---
layout: post
title:  分布式事务
date:   2017-02-21 21:46:57 +0800
categories: jekyll update
---

### 应用场景
随着业务的增长，单个数据库已经无法完成业务需求。需要对业务进行拆分。不同的业务逻辑可能操作不同的数据库。这时，系统中的某些操作与其他操作有依赖关系。为了保证数据操作的业务完整性，我们要求某些操作与其关联系统要么全部操作成功，要么全部操作失败。这就要求我们要在整个系统层面实现事务控制。

### 分布式事务的常用解决方案

#### 二阶段提交算法

> 在分布式系统中，虽然单独节点可以知道自己节点操作的成败，但是不能知道其他节点的成败状况。为了解决这个问题，二阶段提交算法在分布式系统中引入了一个中间协调者。分布式系统各节点与中间协调者通信，中间协调者感知各节点的操作状态，然后根据汇总结果协调其他节点的成败。

二阶段提交算法分为两个阶段，准备阶段，提交阶段

##### 准备阶段操作过程为：
>1. 协调者向每一个参与节点发起事务询问，等待各个节点响应。
>2. 参与节点执行事务，不提交事务
>3. 并将执行结果反馈给协调者

##### 提交阶段过程为：
对于准备阶段，一般情况会出现三种情况
>1. 所有节点全部正常执行了事务
>2. 一个或者多个节点执行事务出现异常
>3. 协调者等待节点响应超时

针对第一种情况，协调者会对所有参与节点发出commit请求，具体步骤如下：
>1. 协调者分别向参与节点发出commit请求
>2. 参与者执行commit,并释放事务资源
>3. 参与者向协调者返回事务执行结果

针对二三情况，协调者会向所有参与节点发出rollback请求，具体操作如下：
>1. 协调者分别向参与者发出rollback请求
>2. 参与者执行回滚，释放资源
>3. 参与者将回滚结果反馈给协调者

##### 主要缺点
>1. 单点故障，在整个体系中，协调者处于比较核心的位置。在运行过程中，如果协调者出现了故障，将导致整个系统不可用。如果在提交阶段，协调者不能正常收发消息，那么整个系统中的参与者将处于阻塞状态。
>2. 效率问题，在系统事务同步的过程中，整个系统参与者都处于阻塞阶段。不能参与其他操作，这样会影响到系统的效率。
>3. 数据不一致问题，在提交阶段，如果协调者出现故障，使得一部分参与者接收到commit,另一部分接受者没有接收到commit。将导致参与节点的数据出现不一致问题。
 

### 三阶段提交算法
与二阶段提交算法相比，三阶段主要增加了与询问阶段，增加系统的可用性。
三阶段提交共分can-commit,pre-commit,do-commit


### 状态机方案：
假如有若干个服务顺序执行，并且每个服务都提供配套的回滚服务；后续服务如果执行失败，回调前续服务的回滚服务。对于超时情况，这个比较复杂，因为链接超时可能有两种情况
1. 前置服务发送消息时出现超时，这种情况后续服务没有执行操作。
2. 前置服务已经成功发送消息，并且后续服务也执行了请求。只是后续服务在返回时出现超时。这种情况下，后续服务其实已经执行了操作。
为了解决这个问题，我们可以在后续服务中增加一些操作记录表，一旦后续服务执行了前置服务的请求，更新记录数据。这样如果出现请求超时，可以通过后续服务进行查询确认后续服务是否已经执行了请求操作。

##### 主要缺点
1. 请求链中，如果出现了crash，已经宕机的服务不能自己恢复。
2. 这个方案要求前置设计提供回滚接口，一是增加开发量，二是不可能要求每一个服务开发者都能提供回滚接口。

### 消息驱动的一致性方案

#### 方案1 消息数据与前置服务业务数据保存在一个数据库中
假如有若干服务进行顺序执行，在执行前置服务成功后，将消息以异步的方式写入消息数据表中。后置服务可以轮询查询消息更新状态，发现有新消息，则进行后续消息业务逻辑。如果消费失败，后续业务满足幂等，可以进行重试。增设后续服务操作记录日志，可以不要求后续服务幂等。假设有两个服务A,B

```shell
#服务A：
Begin tx;
服务A DML
push message  //将消息数据保存到数据库
Commit/Rollback;
#服务B:
for eash message in queue begin local trx: 服务B DML； commit/rollback; if trx.success: pop message; end if； end for;
```

##### 优点
1. 能满足业务一致性，性能较好
2. 将消息数据与业务数据保存到一个数据库中的好处是，插入消息和业务DML可以很方便的实现原子性

##### 主要缺点
1. 消息跟业务共用数据库资源。使得对业务进行拆分变得困难。
2. 系统没有隔离性，消息一旦产生就必须被消费，如果消息无法消费，需要人工介入。系统维护成本较高。

#### 方案2：将消息数据与业务数据解耦，分库
执行前置业务前先记录操作消息数据，这时可以标识消息数据的状态为不可消费。当前置业务操作完毕，业务消息将消息置为可消费状态。假设有两个服务A,B

```shell
#服务A：
push haf message //将消息数据保存到数据库
Begin tx;
服务A DML
Commit/Rollback;
If tx.success Commit half message;        //将消息置为有效 保证消息与业务数据的原子性 End if;

#服务B:
for eash message in queue begin local trx: 服务B DML； commit/rollback; if trx.success: pop message; end if； end for;
```

##### 优点
1. 能满足业务一致性，性能较好
2. 消息与业务数据分开存储，实现消息业务的解耦。方便业务分层扩展。

##### 主要缺点
1. 一次操作，要将消息发送两次，一次插入消息，一次更新消息状态；增加了系统的运行成本。
2. 系统没有隔离性，消息一旦产生就必须被消费，如果消息无法消费，需要人工介入。系统维护成本较高。





