---
layout: post
title:  "批量轨迹存储压缩算法"
date:   2019-01-18 18:18:00 +0800
categories: 算法
---

### 业务背景
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;如果我们在某些场景中，需要存储和查询批量轨迹点(查询历史轨迹)。比如，一个小件员过去几天的经纬度坐标数据。如果app采集小件员轨迹的频率是1个/1秒。那么一天如果工作8小时，一天一个小件员的轨迹量是8*60*60 = 28800个轨迹点。我们通常的做法是将小件员的实时位置信息采集存储到Hbase。那么如果有客户一次查询3天的轨迹数据，那么Hbase内部查询+HBASE到本服务的网络IO+本服务(不做任何操作直接范围)到客户端的网络IO会是一个比较大的RT。目前测试，使用阿里内部的HBASE一次查询3W+的轨迹点耗时>1s。这对某些业务是不能忍受的。所以我们必须采取其他办法对这些轨迹点进行压缩。

### 目前采取的轨迹存储
存储DB：HBASE  
RK: userId_timestamp  
val: f:lon, f:lat
这种方式的存储，如果需要查询某个用户一段时间的轨迹序列，只需:  
```java
    startRk = userId_startQueryTimestamp;
    endRk = userId_endQueryTimestamp;
    hbase.scan(startRk, endRk);
```
如上面伪代码所示，如果查询结果轨迹点较少，其实是没问题的。但是当如果在给定查询时间区间内有很多的轨迹点。这种查询就会出现上面描述的问题。

### 存储压缩算法
思路：我们能不能把一个人的散列轨迹数据拟合成一段轨迹记录。比如，小件员一天的轨迹散列，我们通过离线任务将其拟合成一条完整的轨迹记录。按天轨迹的查询Hbase的压力转移到了单条轨迹记录的查询压力。如果单条轨迹某一列数据较大同样会产生性能问题。那么我们接下来想办法压缩这单条数据就OK了。

#### 10进位转高进位算法压缩
假如我们用一下方式存储一个用户一段时间的完整轨迹数据
```java
 #Line(lon1,lat1;lon2,lat2;..........lonN,latN)
```
那么，如果我们按照经纬度原始字符串存储，那么当轨迹点较多时会是一个比较大的存储压力。这时，我们可以使用经纬度转高经纬度的方案采取压缩。具体实施如下：
```java
    //1. 将经纬度转为整数
    int lonLatNum = (int) lonLat * 1000000;
    StringBuilder sb ;
    Stack s;
    // 2. 循环编码
    while(n != 0)
        int index = n % radix
        char c = getChar(index);
        n /= radix;
        s.push(c);
    while(!s.empty())
        sb.append(s.pop());
    
```
这样经过几次转换，10位的经纬度字符串就压缩为3，4位的字符串了。这种压缩方式的压缩比例经测试大概是72%左右


#### 差值压缩
这种压缩思路是，我们只记录轨迹序列第一个轨迹点的精确值，后面的经纬度信息只保留与第一个经纬度之间的差值
```java
    StringBuilder.append(Lon[0]).append(',').append(Lat[0]).append(';').append(Lon[1] - Lon[0]).append(',').append(Lat[1]-Lat[0])....append(Lon[n] - Lon[n-1]).append(',').append(Lat[n] - Lat[n-1]));
```
这种压缩算法在经纬度精度越大的时候效果越明显。经测试，当经纬度为6位小数位精度时，压缩比可以到达75%。而且在[100 - &)的区间里，压缩比非常稳定。










